---
title: "Transición vítrea y extrusión: La ciencia del filamento PLA"
pubDate: 2026-06-10
description: "Descubre cómo la temperatura y la humedad afectan el filamento PLA para lograr impresiones 3D resistentes y sin deformaciones."
referenceUrl: "null"
category: "materiales"
image: "/images/default-physics.png"
tags: ["ciencia", "hobbies", "divulgación"]
---

¿Alguna vez tus impresiones 3D se han deformado en la base, han presentado capas débiles o el filamento se ha roto dentro de la extrusora? Estos problemas comunes, especialmente con el PLA, frustran a muchos makers que buscan resultados consistentes en sus proyectos.

El PLA es un termoplástico, lo que significa que sus propiedades mecánicas están directamente ligadas a la temperatura. Por debajo de su temperatura de transición vítrea ($T_g$), el material se comporta como un sólido rígido y frágil. Sin embargo, al calentarlo por encima de $T_g$ (que para el PLA suele estar entre 50-60°C), sus cadenas poliméricas adquieren movilidad, transformándose en un estado gomoso y maleable, lo que permite su extrusión en la impresora 3D. Durante el proceso de impresión, el filamento se calienta intensamente en el hotend y luego se deposita sobre una cama más fría, o capas previamente impresas. La diferencia de temperatura provoca que el material se contraiga al enfriarse. Esta contracción se describe por la relación $\Delta L = \alpha L_0 \Delta T$, donde $\Delta L$ es el cambio de longitud, $\alpha$ el coeficiente de expansión térmica del material, $L_0$ la longitud inicial y $\Delta T$ el cambio de temperatura. Si este enfriamiento no es uniforme o la adhesión a la cama no es suficiente, las tensiones internas pueden provocar que la pieza se despegue o se deforme, un fenómeno conocido como 'warping'. Además de la temperatura, la humedad es un factor crítico. El PLA es un polímero higroscópico, lo que significa que absorbe agua del aire. Esta humedad, al ser calentada rápidamente en el extrusor, se convierte en vapor, creando burbujas que interrumpen el flujo uniforme del material. Esto no solo causa inconsistencias en la impresión y un acabado rugoso, sino que el agua reacciona con el polímero (hidrólisis), degradando sus cadenas y reduciendo drásticamente la resistencia mecánica de la pieza final, haciéndola más frágil y propensa a romperse.

Para mitigar el warping y asegurar una buena adhesión de capa, es recomendable mantener la temperatura de la cama caliente entre 50-65°C. Esto ayuda a mantener la base de la impresión ligeramente por debajo o en el rango bajo de la $T_g$ para una buena adhesión, pero sin que el material se ablande demasiado y pierda su forma. Asegurar un entorno de impresión sin corrientes de aire frío directas es igualmente importante, ya que un enfriamiento brusco y desigual exacerba las tensiones térmicas. Usar laca, pegamento o bases PEI también potencia la adhesión. La humedad es el enemigo silencioso del filamento. Es imprescindible almacenar el PLA en un recipiente sellado con desecantes, como gel de sílice, cuando no esté en uso. Si tu filamento ha estado expuesto al aire durante mucho tiempo y sospechas que ha absorbido humedad (observa si produce un sonido crepitante al extruirse o si los puentes fallan), sécalo. Un deshidratador de alimentos o un horno a muy baja temperatura (40-45°C) durante 4 a 6 horas puede restaurar sus propiedades, pero evita temperaturas superiores que puedan ablandar el filamento y fusionar sus espiras. Más allá de la química, la consistencia física del filamento es vital. Un diámetro nominal de 1.75mm con una tolerancia ajustada (idealmente ±0.02mm) garantiza un flujo de material predecible y uniforme. Filamentos con tolerancias amplias (ej. ±0.05mm o más) pueden causar sobre/sub-extrusión intermitente, afectando la resistencia de las capas y la calidad superficial. Verifica siempre las especificaciones del fabricante al elegir un filamento.

[Prueba rápida]
1.  Toma un trozo de filamento de unos 30 cm que sospeches que está húmedo.
2.  Intenta doblarlo suavemente en un ángulo de 90 grados. Si se rompe fácilmente o se quiebra, es probable que esté húmedo.
3.  Carga el filamento y extrúyelo manualmente a la temperatura recomendada. Observa si notas pequeñas burbujas o vapor saliendo del hotend.
4.  Imprime una pequeña torre de calibración y examina la consistencia de las capas. Las capas irregulares o un acabado superficial rugoso pueden indicar humedad o inconsistencias en el diámetro.

Este filamento PLA de 1.75mm es una opción robusta para proyectos de impresión 3D. Su formulación busca un equilibrio entre facilidad de impresión y resistencia mecánica, lo que lo hace adecuado para un amplio rango de aplicaciones. El color gris es versátil para prototipado y piezas finales donde la neutralidad es importante, y su baja deformación declarada sugiere una buena estabilidad térmica para piezas de tamaño moderado.